---
title: Un premier malade de parkinson reconnu par la CNESST
date: 2022-11-08T14:55:38-04:00
description: Un premier malade de parkinson reconnu par la Commission des normes, de l'équité, de la santé et de la sécurité du travail (CNESST)
type: presse
---
**Montréal, le 9 novembre 2022 –** 
Serge Boily, 56 ans, atteint de la maladie de Parkinson suite à son exposition aux pesticides a fait reconnaître sa maladie comme maladie professionnelle auprès de la Commission des normes, de l'équité, de la santé et de la sécurité du travail (CNESST). Après une première réclamation pour maladie professionnelle en février 2021 rejetée par la CNESST, Serge Boily fait appel de la décision et demande une révision de son dossier. Avec l’aide de son avocate, Me Arnaud Anderson, Serge Boily se bat pour faire reconnaître sa maladie. Après révision de la demande, la CNESST accepte la réclamation de Serge Boily qui aura droit à des prestations reconnaissant ainsi le lien entre la maladie de Parkinson et son exposition aux pesticides. 

Serge Boily a occupé un emploi de spécialiste en application de pesticides de 1990 à 2000. Il était chargé du traitement d’arbres, arbustes et pelouses en étendant des engrais, fertilisants, insecticides et pesticides. Dans la longue liste de produits auxquels Serge Boily a été exposé, se retrouvent notamment le Manthalion, le Glyphosate, et le 2,4-D. Les premiers symptômes de la maladie de Parkinson apparaissent début 2017 mais c’est en mars 2018 que le médecin pose le diagnostic. Pour ce dernier, l’apparition de la maladie de Parkinson avant l’âge de 60 ans augmente la possibilité que l’exposition professionnelle soit responsable de la maladie de M. Boily.

Le 14 octobre 2021, un médecin désigné par la Commission mentionne la relation possible entre l’utilisation de produits chimiques et l’apparition de la maladie de Parkinson dans le cas du demandeur. Considérant le travail mené par le cabinet d’avocat quant à la relation causale entre l’exposition professionnelle aux pesticides et l’apparition de la maladie de Parkinson, la CNESST reconsidère le dossier de Serge Boily et affirme aujourd’hui que sa maladie est reliée directement aux risques particuliers du travail de spécialiste en application de pesticides. 

“Mon but n’était pas seulement de toucher une indemnité mais que mon cas serve pour les autres, pour montrer qu’il est possible de faire reconnaître la maladie de Parkinson comme maladie professionnelle. J’espère que ça ouvrira la porte pour les prochains.” - Serge Boily, administrateur de Victimes des pesticides du Québec

Pour rappel, le 6 octobre 2021, la maladie de Parkinson, due à l’exposition professionnelle aux pesticides, est entrée dans la liste des maladies professionnelles à la suite de la réforme du régime de santé et sécurité au travail (PL59) adoptée par l’Assemblée nationale. Par conséquent, les personnes atteintes de parkinson ayant été ou étant exposées à des pesticides sont désormais éligibles à une indemnisation auprès de la CNESST.

Victimes des pesticides du Québec salue la décision de la CNESST qui marque une première. C’est une étape majeure dans la reconnaissance de l’impact des pesticides sur la santé humaine au Québec.                                                                               

*Source : Victimes des pesticides Québec www.victimespesticidesquebec.org/*

